# 🚧 Work in Progress 🚧

Este repositório ainda está em desenvolvimento! 🎉 Por favor, esteja ciente de que funcionalidades estão sendo adicionadas e melhoradas constantemente. ⚙️💻 Sinta-se à vontade para explorar, mas note que algumas partes podem não estar completamente finalizadas. 📈✨


# Padrão MVC
O padrão MVC (Model-View-Controller) é uma arquitetura utilizada para organizar aplicações de forma modular e escalável. Ele é dividido em três componentes principais:
- **Models**: Responsáveis pela lógica de dados e regras de negócio.
- **Views**: Encapsulam a apresentação e a interface do usuário.
- **Controllers**: Intermediam a interação entre Models e Views, controlando o fluxo da aplicação.

## PHP
Para utilizar o PHP de forma eficiente, é necessário configurá-lo no PATH das variáveis de ambiente do usuário. Isso permite que os comandos do PHP sejam acessíveis globalmente no sistema.
No CMD o servidor é iniciado com:
```shell
php -S localhost:'porta'
```
Entre as portas, pode ser 8080, 8888... A depender da sua demanda.

Para finalizar o servidor, no CMD, tecle "ctrl + C".

## Composer
O Composer é um gerenciador de dependências para PHP que facilita a inclusão de pacotes externos na estrutura do projeto. Ele oferece um sistema de autoload (PSR-4) que simplifica o carregamento de scripts, eliminando a necessidade de múltiplos `require`.

### Principais vantagens:
- Simplificação na inclusão de pacotes externos.
- Autoload automático das classes através do namespace gerado pelo Composer.

### Como baixar o Composer:

1. Acesse [getcomposer.org](https://getcomposer.org) e clique em **Download**.
2. Escolha entre o instalador executável ou a instalação via linha de comando e siga os passos indicados.
3. Para instalação via linha de comando no diretório raiz do projeto, siga os comandos abaixo:

#### Copiar o instalador do Composer:
```shell
php -r "copy('https://getcomposer.org/installer', 'composer-setup.php');"
```

#### Verificar a integridade do instalador:
```shell
php -r "if (hash_file('sha384', 'composer-setup.php') === 'dac665fdc30fdd8ec78b38b9800061b4150413ff2e3b6f88543c636f7cd84f6db9189d43a81e5503cda447da73c7e5b6') { echo 'Installer verified'; } else { echo 'Installer corrupt'; unlink('composer-setup.php'); } echo PHP_EOL;"
```
> **Nota:** Caso a verificação falhe, o instalador será removido automaticamente e será necessário executar o comando de cópia novamente.

#### Executar o script de instalação do Composer:
```shell
php composer-setup.php
```

#### Utilizar as funcionalidades do Composer:
```shell
php composer.phar
```

#### Remover o instalador do Composer:
```shell
php -r "unlink('composer-setup.php');"
```

Com esses passos, o Composer estará baixado e pronto para ser instalado.

### Instalando o composer:
- Crie um arquivo "composer.json" no diretório raiz do projeto. Este arquivo armazenará as informações que serão base para a instalação do composer.
Algo assim deve ser criado:
```JSON
{
    "name": "meu-vendor/nome dele",
    "require": {
        "php": ">= 7.0"
    },
    "authors": [ //pode ter mais de um objeto
        {//começo do objeto
            "name": "Seu Nome",
            "email": "seu@email.com"
        }
    ],
    "autoload": {
        "psr-4": { //Namespaces
            "App\\": "App/",
            "MF\\": "vendor/MF/"
        }
    }
}
//ressaltando, suas necessidades são os parametros para este arquivo. Este é só um exemplo simples
```

### Boas práticas
- Agora que você sabe como criar e configurar o composer, não é necessário subir a pasta vendor para o github já que esta pode ser facilmente recriada. Estou subindo apenas com fins de exemplificação mas, por ser muito grande, pode tornar seu repositório lento em aplicações maiores.

## Route
- Não está diretamente ligado ao padrão MVC, ele funciona como uma camada adicional da aplicação que funciona como um intermédio entre a requisição HTTP e a lógica da aplicação (controllers). Embora não faça parte dos principais componentes do padrão MVC, é crucial para a operação em aplicações web, direcionando corretamente as requisições.
- As rotas são parte da infraestrutura que suporta a arquitetura MVC. Garantindo que a lógica de roteamento esteja separada da lógica de controle, da lógica de negócios (models) e da lógica de apresentação (views).
- Na grande parte das arquiteturas MVC modernas, o ponto de entrada da aplicação web é um script localizado no diretório ```public```, normalmente chamado de ```index.php```, sendo responsável por:
- Receber as requisições HTTP do cliente, que são direcionadas para este script através da configuração do servidor web (como ```.htaccess``` no Apache).
- Iniciar o autoload do Composer, carregando automáticamente todas as classes necessárias, configuradas no ```composer.json```, tornando mais simples o gerenciamento de dependências e carregamento de classes.
- Por fim, define e manipula as rotas, direcionando as requisições para o controlador correto com o método apropriado com base na URL.
- A especificação PSR4 espera que o script contido dentro de um determinado diretorio esteja em um namespace compativel com aquele respectivo diretório.
- Função getUrl criada para pegar a url relativa ao path, formatada e sem o formato de array:
```PHP
public function getUrl(){
            return parse_url($_SERVER['REQUEST_URI'], PHP_URL_PATH);
        }
```
- Função initRoutes() é responsável por montar o array que fará toda a amarração das rotas da aplicação. Em resumo, designa qual o a rota, o controller a ser chamado e sua respectiva action:
```PHP
public function initRoutes() {
            $routes['home'] = array(
                'route' => '/', //indice route que recebe a rota raiz
                'controller' => 'indexController', //qual o controller dessa rota
                'action' => 'index' //ação que será disparada dentro do controlador quando essa rota for requisitada
            );

            $routes['sobre_nos'] = array(
                'route' => '/sobre_nos',
                'controller' => 'indexController',
                'action' => 'sobreNos'
            );
        }
```

## Utilitários
### Inclusos na função getUrl:
- Superglobal $_SERVER -> Array retorna todos os detalhes do servidor da aplicação.
- Função parse_url -> Recebe uma URL, interpreta e retorna os componentes
- Constante PHP_URL_PATH -> faz com que o retorno seja apenas a String relativa ao path.


## .htacces
- Arquivo de parametrização do apache. É nele que serão definidos alguns parametros que serão configurados na hora de subir o serviço apache.

## Anotações
- Uma URL não é composta apenas pelo path, ela possui diversos aspectos. Por exemplo, é possivel receber parametros pela URL e separá-los do path.